光网络因为云厂商成为流量高地以后总体是向标准化方向演进的。网络和设备更开放和透明后，可以研究的问题也会越来越多，不管去哪都不要仅仅被热点绑定，要深度参与到这个进程中识别先机，将来有一席之地
### 下一代光网络AI ON
面向AI时代光网络将加速迈向AI ON（AI Optical Network, AI光网），以“5A”品质的联接为AI发展与繁荣构筑坚实底座，实现AI应用无处不在，AI算力无处不在，AI原生无处不在。
- Awareness：感知业务流量特征、流向特点等，识别业务类型，理解业务带宽、时延、可靠性等需求。
- Always On Demand：实时按需提供差异化的联接，比如更细化的套餐。
- Assurance：确定性、可保障网络。
- Autonomous O&M：行主动优化，实现网络自愈。
- AI Native：在网络的终端、设备、管控系统三方面构建全栈内生AI能力。例如通过在ONT/FTTR上内置AI算力，基于终端侧小模型，实现应用类型识别、设备性能提升等。

[AI ON相关连接](https://www.huawei.com/cn/news/2025/3/towards-ai-on)

### F5G-A全光目标网
- 3个网络能力：10Gbps泛在接入，城域网1毫秒超低时延和骨干网99.9999%超高可靠性。
- 4个网络架构：骨干网400G、800G OTN联接数据中心，城域网100G OTN延伸到站点，接入网50G PON到家庭和企业，万兆联接到每个房间。
- FTTR正从联接功能延伸到智慧家庭应用（FTTR+X），即FTTR网络和多种智慧家庭应用的融合，帮助运营商拓宽家庭宽带业务边界。
- 业界首款智能OLT产品MA5800T支持2T每槽位超大容量和智能引擎。
- Alps-WDM方案将100G/200G OTN部署到城域边缘，端到端的全光交换实现业务一跳直达，用户ms上云，助力运营商打造极简架构和极致体验的城域网络。

[相关连接](https://carrier.huawei.com/cn/news/Green-All-Optical-Network-Forum)

### 通信大模型
1. [Net Master](https://www.huawei.com/cn/news/2024/2/telecomfoundationmodel-copilots-agents)
- 支撑运营商智能化目标，面向不同角色，提供智能语言交互能力，提升员工知识水平和工作效率；面向不同运营运维场景，提供智能体应用，分析拆解复杂流程，编排操作方案，确保用户体验和满意度。
- 在敏捷业务发放案例中，通过放号助手的多模态精准评估，实现了快速用户放号；在用户体验保障案例中，通过大模型的寻优能力，实现了多目标体验保障；在辅助排障场景下，跨流程的质差分析和对话辅助处理，显著改善了故障处理效率。
- 集成了华为数据通信领域超过500亿语料和1万多名网络专家的经验，具备强大的语义理解能力。支持知识问答、交互式业务分析与辅助决策，能够显著提升MSP伙伴的网络运维效率。
- **Multi-agent架构**
- 其一是故障管理场景：在故障识别阶段，通信大模型结合高精度数字孪生，实现对多层多维网络数据的精准感知；在故障诊断阶段，基于大模型的思维链智能分析能力，可以快速诊断出故障根因，大幅减少告警。针对软调类故障，智能体FaultSpirit可以自主调用工具或接口，完成修复闭环；针对硬件类故障，Copilot可以提供精准的故障信息和修复建议，指导站点工程师快速完成故障修复，将工单处理时长大幅缩短。
- 其二是无线网络优化场景：多目标意图融合框架，可以综合考虑节能、性能、体验等多个目标，将速率、干扰、覆盖、能耗等要素融合分析，基于大模型和RAN数字孪生系统，自主生成节能和体验双优策略，从而达到多目标综合效益最大化。智能体OptimSpirit通过实时网络管理和策略自闭环，实现网络节能增益和边缘速率的提升，将网络的能力发挥到极致。
- 其三是企业园区业务使能场景：在企业园区专网的开通环节，智能体ProvSpirit快速理解用户意图，自动生成SLA配置，实现免入园开通，开通时长大幅缩减，助力企业用户快、准、稳的业务发放。面对跨专业的复杂园区网络，通过构建运营大屏与中小屏协同运维方式，从单人单域运维转变为单人全域运维，实现跨域问题分钟级定界，MTTR降低，帮助企业提升数智化运维能力。
- 面向智能运维场景，打造了CompSpirit（投诉处理Agent）和AssurSpirit（故障处理Agent）创新应用。通过AI大模型技术实现投诉/故障的智能诊断并实现故障处理E2E自动化，降低了电信从业人员的技能要求，大幅度提升运营商告警分析自动化率以及故障处理效率；面向网络优化场景，打造OptimSpirit（网络优化Agent）创新应用。能够感知毫秒级多维质差数据，通过AI大模型技术自动生成优化策略并实现自主调优，使能运营商网络的调优效率从小时级提高到分钟级，大幅度提升网络流量的利用率；面向体验经营场景，打造HCEMate宽带装维Copilot创新应用，协同AssurSpirit和OptimSpirit形成家宽体验保障解决方案。从业务部署到体验优化及故障处理，实现端到端的用户体验保障，使能家宽业务营销成功率大幅提升的同时降低用户投诉率。
- AI大模型是解决“海量、重复、复杂”的电信业务场景的关键抓手，是自智网络持续夯实L3，迈向L4的关键使能技术。

### 从上层往下看，光纤通信在发挥什么作用？ - OSI七层网络通信架构与光传输
- 从通信视角来看，我们倾注很多心血研究的光纤通信只是一个透明管道，被视为物理层
- 在通信网络中，通过IP来识别我们需要通信的对象；如果我们是微信电话（走互联网，而传统的电话走“语音网”），请求从应用层发出，通过传输层走TCP/UDP协议，再到网络层（IP层）由路由器转发到数据链路层汇聚节点的交换机，这里面涉及网关、MAC地址与端口配对、子网等多个话题，最终达到最底层物理层的光缆
- 新兴的RDMA技术是跳过了传输信息在内核态的复值，而是直接到网卡处理，降低了CPU的占用率和时延；但是需要新的RDMA网卡，一般用于小节点互联系统