带着明确的目的进行阅读，及时总结收获，**形成自己的知识库**。

## 如何找到好的文章

- 寻找文章，一定要关注**期刊/会议的质量**，一定要关注**作者团队**，一定要关注**发表**（甚至于投稿）**时间**。
- 熟悉**领域内**的期刊论文与会议列表，以光传输领域为例，期刊主要包括Journal of Lightwave Technology / Journal of Optical Communications and Networking / Optics Express / Optics Letters ...，会议主要包括OFC / ECOC / OECC / CLEO / ACP ...
- 关注传统**综合性**通信期刊，如Communications Surveys & Tutorials / Journal on Selected Areas in Communications / Communications Magazine / Network / Transactions on Communications等。
- 关注**交叉领域**顶级期刊与会议，如Nature Communications / Science Advance / Nature Machine Intelligence等及深度学习会议。
- 领域内文章是我们关注相关工作发展动态的主要阵地，往往贴合紧密且**技术性较强**；综合性期刊要注意方法的应用场景和叙述角度，往往更加的**高屋建瓴**；交叉领域文章会帮助我们看到大方向研究热点，同时**顶级文章的思路与表现方式**都值得学习。
- 熟悉领域内国内外相关研究团队是十分重要的，时不时地关注这些团队的“大老师”、“小老师”、博士生以及研究生的科研动态。他们是否开辟了新方向？在相似领域上又有什么进展？可以增强联系与合作。
- 可以关注**文章的来龙去脉**，他引用了哪些文章，后续又被哪些文章引用，可以利用类似[ConnectedPapers](https://www.connectedpapers.com/)的工具。好的文章在科研发展路程中有一定的地位，或者是某个小细分领域的奠基，或者啥引入了某个交叉的小技术，或者是首次进行了某个小场景的测试。
- **能在这些期刊/会议上找到相关的文章，代表着我们也可以尝试投递文章到这些地方**。

## 带着目的去阅读

- 推荐英文阅读，培养**英文思维方式**，对于后续的写作也很有帮助。
- 纯英文阅读一开始会读的比较慢、比较“痛苦”，大部分文章没有必要一句一句地读，陷入其中浪费太多时间。
- 阅读论文的过程要回答下面三个问题：

> [!TIP]
> 这篇文章要解决的问题是什么？（文章的背景与意义）
> 这篇文章如何解决这个问题？（文章的方法）
> 这篇文章是如何呈现他的方法的？（文章的故事与叙述逻辑）

- 这篇文章所瞄准的问题是什么？是不是一个“真”问题，它有没有结合背景讲清楚？这个问题被解决到不同程度的意义大不大？
- 文章用了什么方法来解决这个问题？是否贴合？方法是否有巧妙之处？结果是否合理？
- 文章整体的叙述逻辑是什么样的？故事是否宏大，结合了什么场景？整体验证是否全面？
- 带着目的去阅读文章，**先扫一眼Abstract/Introduction，再看原理图/结果图**，形成对文章大致的判断，**考虑自己关心的问题是什么**，再详细阅读文章去检查自己的判断。
- 大部分文章**不要陷在英语里**，按目的阅读重要的部分。

## 论文汇报

- 大部分情况下，**不要**长篇大论的**流水账式地汇报**论文阅读情况。
- 锻炼自己给别人精简讲明白论文的能力，在五分钟内介绍好**文章瞄准的问题、如何解决以及如何呈现**。当对方感兴趣或者有疑问时，再深入技术细节进行探讨。

## 学术会议交流

- 国内学术会议发现同行，与学生深入交流，与大家建立联系。

- 国外学术会议锻炼交流能力，和大佬刷脸。

- **认识人，学习人**。