**学术写作的总纲领是：**想好在这篇待写文章的**各个粒度**上要表达什么，并且在写完后确定它表达的是所预想的含义。

- 想好整篇文章的大框架是什么，每一章，再到每一段，最后具体到每一句要表达什么意思。
- 同时要注意**各个颗粒度上的耦合性**，小颗粒度在大颗粒度之中承担的是什么功能，各个颗粒度之间有没有呼应。
- 由于语言、**中文思维**和写作技巧上的问题，很多时候我们的所写，在别人读来不一定是我们所想的意思。
- 大量的阅读，不囿于自己的局限思维是基础。

### 论文整体问题

- 可以模仿好的文章的风格，它的逻辑呈现方法、语句写法、图片绘制技巧、结果呈现方法等。
- 减少从中文的角度出发“制造”一些专有名词或者短语，**词语搭配要去谷歌学术上搜索**，优先采用常见的搭配。
- 注意Journal/Magazine/Letter/Transaction等不同期刊论文的风格写法。
- 要多读文章，多写材料。先锻炼把控短篇会议论文的能力，再锻炼能**把控长篇期刊论文整体架构**的能力。
- 论文写作和阅读也是一个“**心力**”问题，在提升自己语言技巧的基础上也要磨练自己的科研“心力”，要有耐心，能**看地进去，写地下去**。

### 题目

- 题目以简洁干练为佳，最好不超过2行，至多不超过3行；可以通过有意义的缩写、“别名”让题目更有特色、易读。
- 题目应该映射出两个方面，即工作内容与**特色（优点）**，包括一些修饰的形容词以及划定研究/应用范围的词语。

### Abstract

- 不宜太长，无需是Introduction的简要复述，围绕文章的特色来讲，包括一句背景和目前面临的挑战。
- 一般在in this paper之后，用漂亮的语句**突出特色地描述方法是什么**，然后需要简要说如何令人信服地验证。
- 要**有数字性质的完成指标！**准确度/速度提升/复杂度降低......

### Introduction

- 题目、abstract和Intro是一篇论文中最重要的部分，需要**反复的修饰语言和逻辑**。
- Intro描述了我们文章的“故事”，在xx背景下，一直存在/涌现了xx复杂的挑战，现有方法仍无法妥善解决其xx的方面，（交叉应用）新兴的xx技术具有xx特点，有望应用于此。本文提出了xx方法，其原理为xx，我们在xx仿真/实验上进行xx验证，实现了xx提升（一般在Intro不放太多数值结果，而放在Conclusion）。最后一句是**高屋建瓴的指出本工作的意义**。
- 参考文献要**根据我们文章的内容**，叙述其采用了xx方法怎样解决了xx问题，尚有xx不足。
- 对参考文献可以分组叙述，无需针对每个参考文献都提出其不足，言辞不宜激烈，**不足要针对我们方法的改进来提**。如果我们指出了xx文献的不足，而此不足我们方法也无法解决，则逻辑不合理。
- 反复修饰思路逻辑，有没有体现出待解决问题的重要性？传统方法为什么不能解决，有哪些不足？我们的方法是否合适，有哪些优势？
- **避免**使用novel/outstanding/best等非常具有**夸耀**性质的形容词描述自己的工作。

### Principle/Method

- 文中前前后后对一件事/方法/东西的**描述要一致**，保持用词完全一致，符号表示完全一致。
- word中行公式推荐用mathtype；在内容中数学符号或公式优先直接使用打字输入，**注意插入符号后字体、行间距等的一致**、美观。
- 仅需介绍与本论文紧密相关的原理，简单基础的原理无需赘述。

### Result

- **注意区分simulation和experiment！**experiment特指必须有实际的器件，在实体实验室中操作获得的数据。
- 结果图要自己分析其合理性，**从审稿人的角度出发考虑**，在内容中对结果进行讨论，如果有违反直觉的结果呈现要在内容中解释。
- 结果误差的计算方法要明确，是绝对值误差，还是MSE，还是其他。
- Experiments实验图要和一般仿真画出区分，如为多跨段链路需要每一跨都画出来，不采用×N之类的简化方式。

### 图片

- 论文可视化图片的呈现是重中之重，要注意整体的配色，**图中**字体要整体一致，**字号不宜过小**，整体的大小、排版美观。
- 图片一般放在与内容相近的页首，**注意图片与内容的呼应！**原理图要有内容上的逻辑描述，结果图要有相应内容上的分析。
- 图片尤其要**参考好期刊的绘制风格**，做到逻辑清晰、内容不空也不挤（看上去内容条理丰富）、配色舒服等。
- **原理图要有清晰的逻辑脉络**，可以通过箭头、分步骤、分区域等来突出。
- 结果图要注意呈现的丰富多样，可以可视化地呈现结果演化过程，呈现多方面的指标。
- 正式发表论文不能直接使用网络图片或者其他研究团队图片，可以使用不侵权的符号、元素。
- 图片的配色不宜过于浓艳，参考好的期刊进行颜色搭配。

### 细节

- 尽量避免使用参考文献（如[11] proposed a work）和图片（如Fig. 11 describes xxx）作为主语。
- **段与段之间要有衔接**，起承转合，叙述上不要跳来跳去。
- 推荐使用LLM润色语言，但要注意润色的语句要学术，不要过于华丽，不要过长。建议**逐段逐句反复润色**挑选最舒服的表达。
- 注意介词的使用，是in/on/of/for等等，本质上会传达不同的含义。
- 段落要注意不要过长，**适当地分段**，同时要避免较多的琐碎段落。