### 《一一》 杨德昌 2000
我曾经一直都想给别人讲述我的生活，生活里的辉煌、苦痛、纠结，但其实人都只有自己这一个视角，他看不到自己的背后，面对我面前生活的只有我自己。当时的生活也没有必要再来一遍了。
### 《牯岭街少年杀人事件》 杨德昌 1991
少年的成长与时代。少年的朋友在成长中认识着世界，时代的车轮在滚滚向前，miss就好像这个世界一样，是不会为你而改变的。
### 《菊次郎的夏天》 北野武 1999
正男和菊次郎的夏天，无所事事的“废物”们的夏天。正男和菊次郎的生活会有什么改进吗？无所谓了，我们拥有了一个值得回忆的夏天。
### 《情书》 岩井俊二 1995
深情的博子逐渐的释怀，天然呆的阿树逐渐陷入到回忆，细腻啊，但是这藤井他怎么就这么令人着迷。雪中的镜头真好看啊，北海道的雪天充满了羁绊。
### 《美国往事》 Sergio Leone 1984
老登电影，女性全员工具，但也确实沧桑，片头的电话铃声有马尔克斯在时间上的错落感，似乎不再追逐一切的主角，可其实大部分人一开始就滑倒了吧。
### 《无耻混蛋》 昆汀 2009
爽，啊~兰达！一直富有心计并且一直成功的混蛋怎么会输给另外一个混蛋呢，难道是没他混吗。
### 《天堂电影院》 Giuseppe Tornatore 1988
好电影。此情可待成追忆，只是当时已惘然。士兵为何不再站岗了呢，或许那确实不是最好的选择，可什么又是最好呢？成为大导演吗？
### 《Look back》 藤本树 2023
美好的IF，do not look back with anger。
### 《布达佩斯大饭店》 韦斯安德森 2014
即使没有看见那无处不在的隐喻，这也是一部及其优美、节奏欢快的好电影，构图与色彩。
### 《海上钢琴师》 Giuseppe Tornatore 1998
纯粹的追求吗，也有他弄不明白的地方吧。
### 《天注定》 贾樟柯 2013
砰砰砰！
### 《小武》 贾樟柯 1998
山西的讲述开始了。
### 《江湖儿女》 贾樟柯 2018
还是山西煤矿、三峡移民，男人这狗东西，还是得靠女人。
### 《四月物语》 岩井俊二 1998
爱情让她追随，甚至提升了成绩，来到了武藏野。唯美的画面。
### 《七武士》 黑泽明 1954
这么长的黑白电影却有如此流畅的叙事，虽然是村庄械斗但也拍出了战争的感觉。农民，是整个东亚文化的缩影。
### 《罗生门》 黑泽明 1950
所有人都有自己的角度，那么事实的真相又是什么呢。鬼怎么说？
### 《大红灯笼高高挂》 张艺谋 1991
别敲了，我害怕。真是中式恐怖，丫鬟房间里满屋的红灯笼。
### 《红高粱》 张艺谋 1987
陕西的故事开始了。
### 《菊豆》 张艺谋 1990
辣椒面啊。伦理关系的中式恐怖。
### 《秋菊打官司》 张艺谋 1992
好坏难分啊。
### 《活着》 张艺谋 1994
葛优演的挺好。
### 《有话好好说》 张艺谋 1997
安红！
### 《坚如磐石》 张艺谋 2023
那盘大棋，坚如磐石。
### 《东京物语》 小津安二郎 1953
暖阳冬日的下午，娓娓道来的讲述，平静日常之中所蕴含的力量。一个大家庭中的琐事，最负责任的反而是已经去世的儿子的遗孀。
### 《龙猫》 宫崎骏 1988
好像是梦，但又不是梦！
### 《哈尔的移动城堡》 宫崎骏 2004
我有点理解不了这个爱情观。
### 《鬼子来了》 姜文 2000
大哥大姐过年好！由黑白到彩色的唏嘘。
### 《饮食男女》 李安 1994
大爷，我是真没想到你这么会玩啊，我也真没想到是留在老屋的居然是她。
### 《本杰明巴顿奇事》 大卫芬奇 2008
逆生长的人生所体验的。我马上就要变成孩子了。
### 《美丽心灵》 Ron Howard 2001
纳什均衡就可以了是吗。给你我的笔。
### 《两杆大烟枪》 盖里奇 1998
喜剧之王
### 《红辣椒》 今敏 2006
Paprika！
### 《未麻的部屋》 今敏 1997
幻想与现实的融合，神作！就是北京剧院这椅子也太窄了，搞得我也快精神分裂了。
### 《勇敢的心》 Mel Gibson 1995
Freedom！英格兰和苏格兰的斗争贯穿了这个岛国。
### 《阳光灿烂的日子》 姜文 1994
确实是对自己童年时代的意淫回忆，军队大院的孩子玩的就是高级。
### 《新世界》 朴勋政 2013
无间道的反面，也是另外一个角度的爽了，真的做到了黑帮老大。兄弟给你选择。

##### 《肖申克的救赎》/《霸王别姬》/《阿甘正传》/《千与千寻》/《美丽人生》/《这个杀手不太冷》/《星际穿越》/《盗梦空间》/《楚门的世界》/《三傻大闹宝莱坞》/《放牛班的春天》/《无间道》/《控方证人》/《大话西游》/《熔炉》/《教父》/《触不可及》/《当幸福来敲门》/《怦然心动》/诺兰《蝙蝠侠》/《末代皇帝》/《猫鼠游戏》/《死亡诗社》/《闻香识女人》/《绿皮书》/《黑客帝国》/《搏击俱乐部》/《看不见的客人》/《拯救大兵瑞恩》/《功夫》/《沉默的羔羊》/《禁闭岛》/《蝴蝶效应》/《致命魔术》/《低俗小说》/《致命ID》/《杀人回忆》/《七宗罪》/《狩猎》/《寄生虫》/《幽灵公主》/《一个叫欧维的男人决定去死》/《釜山行》